La  Colonna di Igel  (in tedesco Igeler Säule) è un monumento di origine romana sito nel territorio del comune tedesco di Igel, sulla Mosella, vicino al Cenotafio di Druso di Magonza, è l'unico, nella sua originalità, fra le tombe romane rimaste oltre le Alpi. Dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente, esso sfuggì alla distruzione poiché nel medioevo la figura principale sul suo lato meridionale venne ritenuta la riproduzione dell'immagine dell'imperatore Costanzo Cloro con sant'Elena, madre di Costantino il Grande. La colonna fa oggi parte del complesso dei Beni patrimonio dell'umanità di Treviri, così inserito nell'Elenco dei patrimoni dell'umanità dall'UNESCO nel 1986.
DescrizioneSi tratta di una colonna di 23 m di altezza, realizzata in pietra rossa verso il 250 dai fratelli Lucius Secundinius Aventinus e Lucius Secundinius Securus per sé stessi e per gli appartenenti alle loro famiglie. Esso è ornato da numerosi rilievi. Questi mostrano scene di vita e lavoro dei mercanti di stoffa di quei tempi così come scene mitologiche. La colorazione originale del mausoleo aveva lo scopo, oltre a quello di mantenere il ricordo dei defunti della famiglia, di pubblicizzare l'attività tessile della famiglia dei Secundini. Una ricostruzione dell'aspetto originale che doveva avere la colonna si trova a Treviri, nel Museo regionale renano. La cima della colonna è abbellita dalla scultura rappresentante un'aquila ad ali spiegate. Oggi questa è fortemente deteriorata dagli agenti atmosferici e si riconosce a mala pena che si tratta di un'aquila. Il nome del comune che ospita la colonna, Igel, trae la sua origine proprio dal termine latino aquila.Vedasi a questo proposito la parola inglese per aquila, eagle ed il termine di lingua tedesca  Eigelstein, che indica nella zona della Renania un cenotafio od un monumento funebre.
StoriaIl nobile bolognese Fulvio Ruggieri, accompagnando a Treviri il nunzio apostolico Giovanni Francesco Commendone, vescovo di Zante, il 14 gennaio 1562 vide la colonna di Igel e la descrisse in una sua relazione sul viaggio.  Adam Wandruszka: Kurtrier vor vier Jahrhunderten. In: Kur-Trierisches Jahrbuch 1969, hrg von der Stadtbibliothek Trier und der Gesellschaft für nützliche Forschungen, 9. Jahrgang 1969. Druckerei und Verlag Neu & Co. Trier 1969. S. 129ff.
Johann Wolfgang von Goethe vide la colonna il 26 agosto, il 22 ed il 23 ottobre del 1792 e la descrisse ed apprezzò.  Goethes Zeichnung der Igeler Säule, Original im Kupferstichkabinett, Staatl. Museen Preuß. Kulturbesitz..Egli si espresse ancora più volte su questo antico monumento,  Karl-Heinz Weichert: Goethe und die Igeler Säule. In: Goethe in Trier und Luxemburg. 200 Jahre Campagne in Frankreich 1792. Katalog der Ausstellung der Stadtbibliothek Trier, der Nationalbibliothek Luxemburg und der Stiftung Weimar Klassik. 1992. ISSN 0942-7031. ISBN 2-87980-005-6. S. 102-123. dedicandogli numerose righe nella sua opera autobiografica del 1792, Campagna in Francia. La Sayner Hütte presso Bendorf am Rhein, che si era specializzata in procedimenti di fusione metallica di modelli antichi, nel 1829 realizzò una copia lunga 19 pollici della Colonna sul progetto dell'artista Heinrich Zumpft secondo i disegni di Carl Osterwald. Uno dei primi getti in bronzo giunse nel maggio 1829 a Goethe in Weimar.  Karl-Heinz Weichert: Goethe und die Igeler Säule. In: Goethe in Trier und Luxemburg. 200 Jahre Campagne in Frankreich 1792. Katalog der Ausstellung der Stadtbibliothek Trier, der Nationalbibliothek Luxemburg und der Stiftung Weimar Klassik. 1992. ISSN 0942-7031. ISBN 2-87980-005-6. S. 108.
