 L'acanthe à feuilles molles (Acanthus mollis) est une plante de la famille des Acanthacées, aussi appelée acanthe molle ou acanthe à feuilles larges. Elle est connue pour ses feuilles ayant servi de motif architectural, par exemple sur les chapiteaux corinthiens. C'est une espèce très fréquente sur le pourtour méditerranéen.
Appareil végétatifL'acanthe molle est une plante de 30 à 80 cm de hauteur, mais pouvant atteindre 1,50 m, inflorescence comprise. Ses nombreuses feuilles basales possèdent un long pétiole, l'ensemble pouvant atteindre près d'un mètre. Elles sont grandes (30 à 60 cm de long), opposées, d'un vert profond, luisantes, molles au toucher. Ces feuilles sont grandes, divisées en plusieurs lobes dentés mais non épineux (contrairement à Acanthus spinosus).
Appareil reproducteurLa floraison survient, chez cette espèce, entre mai et août. L'inflorescence est un long épi cylindrique, en fait une cyme unipare hélicoïde de 30 à 40 cm, portant de nombreuses fleurs bisexuées. Chaque fleur est entourée par trois bractées, la bractée centrale étant découpée et épineuse et de plus grande taille que les deux autres. Le calice présente deux lèvres, dont la supérieure, assez longue et formant une sorte de "casque" au-dessus de la corolle, est souvent teintée de violet sur le dessus. La corolle se réduit à une lèvre inférieure blanche, veinée de rose pourpre, à trois lobes pendants ; la fleur peut atteindre 5 cm de long . Les 4 étamines sont soudées à la corolle et ressemblent à de minuscules brosses à habit. L'ovaire est supère, il contient deux carpelles. 
La pollinisation est entomogame. La fleur est constituée de telle façon que seuls les abeilles ou bourdons assez gros pour forcer le passage entre le sépale supérieur et la lèvre inférieure peuvent atteindre le nectar au fond du tube.Le fruit est une capsule loculicide de forme ovoïde contenant deux à quatre grosses graines noires à maturité. Le mode de dissémination des graines est l'autochorie.File:Acanthus mollis leaf.jpg|La feuille de l'acanthe à feuilles molles
Habitat et répartitionCette plante méditerranéenne se trouve sur les continents européens et africains (plus précisément en Europe méridionale et en Afrique du Nord)  Bernard Boullard, Plantes médicinales du monde : croyances et réalités, éd. De Boeck Secundair, 2001, p. 7. Son habitat type est les friches mésoxérophiles, subméditerranéennes. Souvent plantée, l'acanthe molle est aussi assez fréquente à l'état sauvage, au bord des chemins et sur les terres incultes, surtout dans les lieux rocailleux et broussailleux. Elle ne dépasse généralement pas 300 m d'altitudeVignes P. et D. L'herbier des plantes sauvages p 18, Editions Larousse, Paris, ISBN 978-2-03-583568-0.L'Acanthe à feuilles molles sauvage est considérée comme caractéristique des sous-bois des forêts d'Ormes riveraines et méditerranéennes (association Acantho mollis-Ulmetum minoris) .Cette plante est aussi capable de se reproduire de façon asexuée grâce à des drageons issus de sa souche portant des bourgeons souterrains.
PharmacopéeLa plante contient des quantités appréciables de mucilage et de tanin. Les feuilles broyées ont été utilisées comme cataplasme pour soulager les brûluresChevallier. A., The Encyclopedia of Medicinal Plants, Dorling Kindersley, Londres, 1996. ISBN 978-0-7513-0314-8.
La feuille d'acanthe stylisée est un ornement de l'architecture classiqueVoir, entre autres, l'article « Acanthe » du Dictionnaire d’architecture de d'Aviler.. Voir Ordre architectural, et plus particulièrement les chapiteaux de l'ordre corinthien et de l'ordre composite. On trouve ce motif par exemple sur la Colonne aux acanthes (ou "Danseuses de Delphes").
