Le Nobile T.34 Roma est un dirigeable semi-rigide, construit en Italie, conçu par l'ingénieur aéronautique italien Umberto Nobile en collaboration d'autres ingénieurs italiens spécialistes, Celestino Usuelli, Eugenio Prassone et Gaetano Crocco, ingénieur de génie et pionnier des dirigeables italiens. L'aéronel sera fabriqué  par la société SCA de Rome.Le premier du T.34 aura lieu le 19 mars 1919. Il sera ensuite mis en service et effectuera 22 vols dont un vol en nocturne jusqu'à Naples et un autre jusqu'en Sicile. En mai 1921, il a été vendu à la Marina des Etats Unis qui le renommera Roma.Son appellation d'origine en Italie T.34 signifie Transatlantico 34.000 m3, volume de son ballon d'hydrogène.
HistoireUmberto Nobile a introduit sur le T.34 Roma plusieurs innovations pour améliorer les performances des dirigeables semi-rigides italiens. En fait, les dirigeables italiens utilisés pendant la première guerre mondiale par la Regia Marina pour la reconnaissance et par l'armée pour les bombardements, avaient des caractéristiques différentes des aéronefs comme les Zeppelin allemands, notamment au niveau de l'altitude maximale, limitée à 4.000 mètres pour les appareils italiens contre 5.000 pour les allemands ce qui les rendaient moins vulnérables face aux attaques des avions ennemis.Les principales innovations ont consisté à modifier les gouvernails et renforcer les poutres réticulaire de quille pour y fixer les moteurs portés au nombre de 6 au lieu des 4 couramment utilisés sur les appareils italiens.Sa désignation officielle était 18 M. (NDR : Tous les dirigeables militaires italiens ont été caractérisés par les lettres M et P). Par la suite, il a été appelé T-34, comme la capacité de levage de l'aéronef était d'environ 34 tonnes.
Le T.34 devient Roma aux Etats UnisEn mai 1921, le T.34 est vendu à la Marine des Etats Unis qui le renommera Roma.Le premier vol aux États-Unis a lieu le 15 Novembre 1921, à partir de la base de Langley en Virginie. Après un autre test de vol, les performances obtenues avec les 6 moteurs Ansaldo d'origine ont été jugées insatisfaisantes. Il a donc été décidé de remplacer ces moteurs d'origine avec des moteurs Liberty.
Le premier vol avec la nouvelle configuration de moteur a eu lieu le 21 Février 1922 toujours sur la base de Langley. À bord se trouvaient 45 personnes, y compris des ingénieurs civils. Pendant le vol, la vitesse du dirigeable a atteint 90 km/h, mais à 14h19 précises, le nez du dirigeable se brisa. Les dégâts ont rendu la "Roma" ingouvernable et incapable de décoller à nouveau. Près de la base navale de Norfolk, alors que le dirigeable redescendait normalement au sol, il heurta une ligne électrique à Haute tension. Au premier contact avec les câbles électriques sous tension, l'hydrogène pris feu provoquant une explosion. Il n'y eut que 11 survivants, tous gravement blessés par le feu.La première enquête en attribua la cause à l'installation des nouveaux moteurs, mais l'enquête officielle statua que la cause de l'incident n'avait pu être identifiée avec certitude.Cet incident a été suivi, quelques mois plus tard, par celui du dirigeable britannique R38 (ZR-2), acheté également par l'US Navy et appelé simplement ZR-2, a incité les États-Unis à reconsidérer l'utilisation de l'hydrogène. Ainsi, le dirigeable rigide en cours de fabrication à Lakehurst, le ZR-1 "Shenandoah", a été équipé en hélium.Le dirigeable T.34 Roma était destiné à la base de Brooks, près de San Antonio au Texas, base militaire avec une école de formation pour les observateurs de l'armée américaine.Le National Museum of the United States Air Force, sur la base  aérienne de Wright-Patterson, a conservé et expose un des 6 moteurs Ansaldo installé à l'origine sur le dirigeable T.34 Roma.
