 Il Duomo di San Pietro a Treviri (ted. Trierer Dom) è la più antica cattedrale vescovile della Germania. Con una lunghezza di 112,5  ed una larghezza di 41  è il più importante edificio di culto di arte nordica e il più grande della città di Treviri.Dal 1986 esso, insieme ai Monumenti Romani della città ed alla Chiesa di Nostra Signora, fa parte del complesso considerato Patrimonio dell'Umanità dall'UNESCO in Treviri.
Il Duomo giace sui resti di una lussuosa abitazione romana. Nel corso della cosiddetta svolta costantiniana, avviata da Costantino il Grande verso il cristianesimo, venne eretta una basilica, che sotto il vescovato di san Massimino (329 – 346) divenne il più grande complesso religioso edificato nell'Europa di quei tempi, con quattro basiliche, un battistero ed altri edifici annessi. Verso il 340 nacque il cosiddetto "Quadrilatero", il nucleo del duomo, con quattro colonne monumentali provenienti dall'Odenwald.
Periodo romanoQuale nucleo della sede medievale il Duomo di Treviri destò l'interesse della ricerca archeologica fin dal 1843. Grandi scavi ebbero luogo specialmente dopo la seconda guerra mondiale sotto la direzione del responsabile del Museo diocesano, Theodor K. Kempf, e del suo seguace Winfried Weber, fino al 1981. Dagli strati più vecchi emerse la presenza di un lussuoso quartiere romano del II e del III secolo d.C. Ad esso apparteneva fra l'altro una sfarzosa sala con pareti dipinte e soffitto a cassettoni.  Erika Simon: Die konstantinischen Deckengemälde in Trier. Zabern, Mainz 1986, ISBN 3-8053-0903-1 (Trierer Beiträge zur Altertumskunde 3). Sotto l'attuale crociera del Duomo vi sono parti conservatesi di tale abitazione e gli affreschi ricostruiti sono esposti nel Museo diocesano del Duomo. Dai ricchi arredamenti consegue che l'ambiente può in parte essere attribuito ad un palazzo tardo-antico.Le costruzioni abitative furono distrutte e spianate nel tardo IV secolo. In luogo di tali edifici venne eretto un doppio ambiente di culto, con due basiliche a tre navate, orientate verso est, delle quali sono prova in particolare i numerosi colonnati.  . Le colonne della basilica settentrionale sono costituite con granito dell'Odenwäld,  Präziser eigentlich Mela-Quarzdiorit, siehe Erwin Nickel: Odenwald. Vorderer Odenwald zwischen Darmstadt und Heidelberg. Bornträger, Berlin/ Stuttgart 1985 (Sammlung geologischer Führer 65) S. 20.  delle quali è prova ancor oggi il pilastro detto Domstein, posto dinnanzi alla porta del Duomo. L'ampliamento di entrambe gli ambienti compreso il quadrilatero e le corti con peristilio non è completamente sicuro e sta presumibilmente fra i 40 (Basilica settentrionale) e 30 m (Basilica meridionale, sotto l'attuale Chiesa di Nostra Signora]] visti dall'uscita del Duomo
