Le Piaggio P.7 ou Piaggio-Pegna P.c.7 est un hydravion de courseitalien conçu et construit par Piaggio pour le Trophée Schneider 1929.
Cherchant à éviter la traînée aérodynamique induite par les flotteurs des hydravions, l'ingénieur Giovanni Pegna de la firme Piaggio conçu un hydravion très inhabituel pour représenter l'Italie lors du Trophée Schneider 1929. Le Piaggio P.7 ou Piaggio-Pegna P.c.7 est un monoplan à aile hautes cantilever qui n'utilisait ni coque ni flotteurs. Lorsqu'il était à flot l'avion flottait sur son fuselage étanche, ses ailes étant posées à la surface de l'eau. Deux hydrofoils à haute incidence remplaçais les flotteurs lors des phases de décollages en élevant l'avion au dessus de la surface de l'eau grâce à l'effet de déjaugeage.Vašiček, Per.  Ces deux hydrofoils étaient montés sous le fuselage juste devant les ailes d'une façon semblable aux flotteurs des hydravions. Les sources diffèrent sur le moteur du P.7, il serait soit un V6 Isotta-Fraschini Spécial  de 970 ch, soit un Isotta-Fraschini AS-5 de 1000 ch.Vašiček, p. 35. Le moteur était connecté, par deux arbres différents, à la fois à une hélice aérienne bipale à pas variable automatique et à une petite hélice marine, similaires à celles utilisées sur les bateaux à moteur, montée en dessous de la queue de l'avion. Lors du décollage, le pilote démarrait le moteur avec l'hélice de vol préalablement mise en drapeau et l'admission d'air du carburateur fermée. Il utilisait ensuite un embrayage pour actionner l'hélice de queue et ainsi se déplacer sur l'eau. Lorsque le P.7 prenait de la vitesse les deux hydrofoils devaient le faire sortir de l'eau presque immédiatement. Après que l'avion se soit levé sur ses foils et que l'hélice de vol se soit dégagée de l'eau, le pilote devait ouvrir l'admission d'air du carburateur, puis de nouveau employer l'embrayage pour débrayer l'hélice marine et utiliser un autre embrayage pour entrainés l'hélice aérienne, qui passerait automatiquement en pas de vol. Propulsé par son hélice aérienne, l'avion pouvait alors effectuer un décollage classique, perché sur ses foils submergés, jusqu'à ce qu'il atteigne sa vitesse de décollage.Vašiček, Per. Sans la traînée aérodynamique et le poids induit par les flotteurs, Pegna, pensait que le P.7 serait capable d'atteindre des vitesses élevées, entre 580&#x20;km/h
Piaggio fabriqua un P.7 et le présenta à l'équipe italienne du Trophée Schneider. Bien que certains pilotes refusèrent de faire voler l'avion, le pilote italien Tommaso Dal Molin effectua des tests sur le Lac de Garde, dans le nord de l'Italie. Des problèmes d'embrayage persistèrent et l'hydravion générait beaucoup d’embruns au décollage ce qui gênait la vision du pilote. L'avion ne put donc jamais voler.Vašiček, Per. N'étend pas prêt à temps, le P.7 fut exclu du Trophée Schneider 1929, où un Macchi M.52R et deux Macchi M.67 représentèrent l'Italie. Piaggio et Pegna abandonnèrent le projet de construire un second P.7.Vašiček, Per. 
