La soc Long United Automotive Industry Co. Ltd simplement appelée King Long (Jinlong en chinois, soit littéralement "Dragon doré") est un constructeur chinois de petits véhicules utilitaires, fourgons, d'autobus et d'autocars dont le siège social est situé à Xiamen dans la province de Fujian. C'est le principal constructeur chinois dans cette spécialité avec 40.000 VCL et 39.414 autobus et autocars dont 10.000 exportées en 2014.
Le développement de l'entreprise a été fulgurant au point de commercialiser ses produits sous plusieurs marques : King Long, Golden Dragon et Higer.King Long est un constructeur qui utilise ses propres châssis mais a recours à des ensembles mécaniques de spécialistes mondiaux comme MAN, ZF, Cummins, FPT-Iveco ou Hino.King Long fut le premier constructeur asiatique à vendre des autobus en Europe, à Malte, en 2003. Les exportations représentent environ 20 à 25% de sa production.
Siège socialLe siège social de la société est situé à Xiamen, via San Donato 190 et dispose d'une surface de  dont {{unité}} couverts, où sont fabriqués et assemblés l'ensemble des véhicules de la marque.
ProductionL'usine de fabrication des autobus King Long a une surface totale de 200.000 mètres carrés où travaillent plus de 1.800 ouvriers et 400  ingénieurs et techniciens. L'organisation est très verticale puisque toutes les activités sont gérées en interne, de la conception des véhicules jusqu'au service après vente. Seuls les composants mécaniques, moteurs et boîtes de vitesses sont achetés à des fournisseurs sélectionnés.King Long propose actuellement une gamme de 5 produits principaux sous divisés en 50 catégories qui couvrent pratiquement toutes les catégories d'autobus et autocars de 6 à 13 mètres de longueur. Par sa politique commerciale très agressive, le constructeur s'est offert une place enviable sur le marché mondial et avec un niveau qualitatif satisfaisant, il a su conquérir une certaine réputation dans le secteur fermé des autocars de grand tourisme et des autobus urbains.
DiffusionGrâce à une politique de prix très compétitifs et une forte agressivité commerciale, le constructeur chinois a supplanté beaucoup de concurrents. Actuellement, King Long dispose d'un réseau de distribution et de filiales couvrant quasiment tous les principaux pays du monde : Inde, Costa Rica, Bulgarie, Singapour, Italie, Arabie Saoudite, Iraq, Chypre,  Liban, Malte, Etats Unis, [Argentine]], Barbade, Hong Kong, Hongrie, Macao et Thaïlande. Seule l'Europe a pu résister, avec les deux principaux constructeurs mondiaux, Mercedes Benz et Iveco.
