 Salini Impregilo è un gruppo italiano operante nel settore delle costruzioni e dell'ingegneria; è attivo nella realizzazione di dighe e impianti idroelettrici, opere idrauliche, ferrovie e metropolitane, aeroporti e autostrade, edilizia civile e industriale.Secondo alcuni dati, è al primo posto nella classifica delle principali imprese italiane operanti all'esteroRapporto ANCE 2015 sulla presenza delle imprese di costruzioni italiane nel mondo http://www.ance.it/docs/docDownload.aspx?id=27996Rapporto ANCE 2013 sulla presenza delle imprese di costruzione italiane nel mondo
StoriaIl Gruppo Salini Impregilo è il risultato della fusione per incorporazione di Salini SpA in Impregilo SpA, con efficacia dal 1º gennaio 2014Il Sole 24 Ore, 25 giugno 2013, "Sì alla fusione tra Impregilo e Salini".Il progetto, prende avvio nel 2011 con l'ingresso di Salini nel capitale Impregilo e trova la sua ragione fondamentale nell'obiettivo di unire due realtà a vocazione internazionaleComunicato stampa Salini Impregilo “Stipulato l’atto di fusione per incorporazione di Salini S.p.A. in Impregilo S.p.A.”.La fusione è stata supportata da piccoli risparmiatori, investitori istituzionali e attivisti, cui è seguita l'offerta pubblica di acquisto volontaria totalitaria (OPA) promossa da Salini su ImpregiloLa Repubblica, 11 febbraio 2013, "Opa Impregilo, le mosse di Salini e Gavio" e conclusa definitivamente nell'aprile 2013.
Storia di ImpregiloL'acronimo 'Impre-gi-lo' nasce dal "patto GILT" (Girola, Impresit, Lodigiani, Torno) formato nel 1955 per la costruzione della diga di Kariba. Terminata la diga nel 1959 e uscita di scena la Torno, le altre tre imprese costituirono, per i grandi lavori all'estero, una società apposita, la Impregilo spa (con quote paritarie al 33%, più un 1% all'IFI-FIAT così da garantirne maggioranza e controllo). Quindi da Impresit, Girola e Lodigiani nasce il nome Impre.Gi.Lo.Successivamente, negli anni 1989 e 1990, Fiat Impresit e Cogefar si unirono nella Cogefar-Impresit.Nel 1994 la Cogefar-Impresit incorporata la "Impresit-Girola-Lodigiani SpA" modifica la propria denominazione in IMPREGILO SpA. Successivamente tale società acquisisce i rami aziendali della Lodigiani SpA e Girola SpA. Franco Carraro è stato uno dei presidenti (1994-1999).
2005: dopo l ;esercizio dell ;opzione call sulle azioni detenute da Gemina, precedente azionista di riferimento, il capitale sociale passa per il 30% circa a Igli spa.
2006: le società Fisia Italimpianti e la sua controllata Fisia Babcock GMBH tornano ad essere di proprietà al 100% di Impregilo. In quel periodo apparvero ricorrenti voci di una possibile fusione tra Impregilo e il gruppo Astaldi S.p.A..
dal 2007 al 2011: l ;assetto azionario di maggioranza (29,6% e siglato  ;Igli ;) era composto da un patto di sindacato in modo paritetico al 33%, tra le società Argofin (gruppo Gavio), Autostrade (famiglia Benetton) e dalla Immobiliare Lombarda (gruppo Ligresti).
Storia di SaliniIl Gruppo Salini nasce a Roma nel 1936 quando il capostipite della famiglia, Pietro, intraprende l'attività di costruttore.Nel 2009 Salini diventa il terzo gruppo italiano del settore costruzioni, in seguito all'acquisizione della Todini Costruzioni Generali S.p.A. (prima 60% e poi 70%). Nel 2011 il Gruppo avvia un progetto di crescita per linee esterne che attraverso l'acquisto di azioni sul mercato, porta Salini nel capitale sociale di Impregilo.
giugno: Salini S.p.A. acquisisce sul mercato una quota azionaria di Impregilo del 29,9% paritetica a quella in possesso del Gruppo Gavio.
luglio: l ;Assemblea dei soci di Impregilo, grazie anche alla raccolta delle deleghe di piccoli azionisti favorevoli al progetto Salini, delibera la revoca degli amministratori di Impregilo in carica. Il giorno successivo si insedia il nuovo Consiglio di Amministrazione. Vengono nominati Amministratore Delegato Pietro Salini e Presidente Claudio Costamagna.
settembre: il Consiglio di Amministrazione Impregilo avvia il rilancio delle attività industriali attuando l ;Accordo Strategico con Salini per realizzare sinergie commerciali.
febbraio: Salini S.p.A. lancia un ;Opa sulla totalità delle azioni ordinarie Impregilo non ancora in suo possesso a 4,00 euro per azione. L ;offerta è subordinata al raggiungimento di una quota di capitale pari al 50% più un ;azione ordinaria.Balzo di Impregilo dopo Opa totalitaria di Salini - Il Sole 24 ORE 
aprile: In seguito al successo dell ;Opa Salini raggiunge al primo tentativo la quota dell ;86,5% delle azioni ordinarie acquistandole al prezzo di 4,00 euroImpregilo, chiusa opa di Salini la quota sale all'86,5% del capitale - Economia e Finanza con Bloomberg - Repubblica.it .
giugno: A seguito dell ;approvazione dei rispettivi consigli di amministrazione, in data 24 giugno viene ufficializzato a mezzo stampa il progetto di fusione per incorporazione di Salini in Impregilo. Il nome del nuovo gruppo industriale da gennaio 2014 diventa ‘ ;Salini Impregilo ; che cambia anche il marchio e rimane quotata in borsa.Fusione per incorporazione di Salini in Impregilo. Disponibile il Progetto di Fusione  
gennaio: nasce il Gruppo Salini Impregilo. Il Gruppo è attivo nella realizzazione di grandi opere attraverso circa 31.000 dipendenti provenienti da 88 nazionalità. Il Gruppo ha complessivamente indicato nell ;esercizio 2013 ricavi pari a circa 4 miliardi di euro ed un portafoglio ordini pari a circa €29 miliardi, di cui 21,9 miliardi nelle costruzioni. 
giugno 2014: Anche tramite un aumento di capitale di oltre 44 milioni di azioni ordinarie, con una operazione di offerta di azioni sul mercato viene riportata la quota di flottante sul mercato al 40.03% del capitale ordinario.http://www.salini-impregilo.com/sala-stampa/comunicati-stampa/ristabilito-il-flottante-nella-misura-di-circa-il-40.html
luglio 2014: A seguito dell ;esercizio dell ;opzione di “overallotment” il capitale sociale ordinario di Salini Impregilo è detenuto per il 38,11% dal mercato e per il 61,89 % da Salini Costruttori.
Linea ferroviaria ad alta velocità Bologna-FirenzeIl progetto Ferrovia Bologna-Firenze è stato completato nel 2009 dal Consorzio CAVET e consiste in una linea ferroviaria, con standard AV (alta velocità) e AC (alta capacità), lunga 78 km di cui 73 km in galleria.
Linea ferroviaria ad alta velocità Torino-MilanoIl gruppo, tramite il consorzio CAV TO-MI, ha realizzato la tratta ferroviaria ad alta velocità Torino-Milano.si sviluppa per una lunghezza totale di 125 km ed è parte dell' "Asse ferroviario 6" della Rete ferroviaria convenzionale trans-europea TEN-T.Nel 2006, in occasione delle Olimpiadi Invernali di Torino, è stata inaugurata la tratta Torino-Novara; la tratta Novara-Milano è entrata in esercizio nel 2009.
Passante di Mestre - Autostrada A4Il Passante di Mestre è un tratto dell'autostrada A4 lungo circa 33 km.Il passante è attivo dal luglio 2009. La costruzione è stata effettuata tramite il consorzio Passante di Mestre S.C.p.A.
Autostrada Salerno Reggio CalabriaI contratti, del giugno 2004 e del marzo 2005, hanno come oggetto l'affidamento a Contraente Generale dei lavori di ammodernamento e adeguamento di un tratto dell'autostrada Salerno–Reggio Calabria, lungo 50 km.
Tali lavori consistono principalmente nel dotare il tratto autostradale, ubicato nell'ambito territoriale della Provincia di Reggio Calabria, di due corsie da 3,75 m. di una corsia di emergenza da 3 metri.
Palazzo Lombardia - Nuova sede della Regione Lombardia, MilanoIl Palazzo Lombardia a Milano è la nuova sede della Regione. Il progetto, avviato nel 2006 e completato nel 2010, consiste in un complesso edilizio sviluppato in un'area di 33.700 metri quadri. Il Palazzo Lombardia è stato progettato dallo Pei Coob Freed & Partners di New York.
Autostrada Pedemontana LombardaNel giugno del 2008, l'ATI guidata da Impregilo, oggi Salini Impregilo, si aggiudica in qualità di General Contractor la progettazione definitiva, esecutiva e la realizzazione del primo lotto dell'Autostrada Pedemontana Lombarda, ovvero delle Tangenziali di Como e Varese e del collegamento viario tra le autostrade A8 e A9 (da Cassano Magnago a Lomazzo) .Il progetto comprende la realizzazione di circa 47 chilometri di viabilità autostradale e viabilità secondaria, la costruzione di circa 13 chilometri di gallerie e la realizzazione di ponti e viadotti per una lunghezza totale di circa 1,7 chilometri.Una prima tratta di raccordo tra Cassano Magnago (A8) e Lomazzo (A9) è stata aperta al traffico dal 26 gennaio 2015http://www.laprovinciadivarese.it/stories/Cronaca/test-pedemontana-qualche-grana-ce_1098197_11/Il primo giorno della Pedemontanahttp://www.pedemontana.com/Binary/Documenti/OrdinanzeComunicati/ORDINANZA_N2-2015.pdf mentre una seconda tratta tra Lomazzo e Lentate è stata aperta il 5 novembre 2015http://www.varesenews.it/2015/10/pedemontana-il-5-novembre-inaugura-il-tratto-lomazzo-lentate/411395/http://www.varesenews.it/2015/11/pedemontana-si-allunga-inaugurato-il-tratto-fino-a-lentate/415521/http://www.ilgiornale.it/news/milano/pedemontana-avanza-ora-servono-2-miliardi-1191346.html.
Linea 4 della metropolitana di MilanoIl gruppo si è aggiudicata la concessione per la realizzazione e gestione della nuova linea metropolitana 4 della città di Milano.
Linea B1 della metropolitana di RomaIl gruppo si è aggiudicato la concessione per la realizzazione del nuovo tratto della linea metropolitana B1 della città di Roma.
Tangenziale Est esterna di MilanoIl gruppo, in qualità di mandataria di una società formata da TEM (Tangenziali Esterne di Milano) e da altre società è titolare della convenzione per l'affidamento in project financing della concessione per la progettazione, realizzazione e gestione della Tangenziale Est esterna di Milano.
Nel 2000, la FIBE (sigla ottenuta dai nomi delle imprese Fisia, Impregilo, Babcock e Evo, ossia Energieversorgung Oberhausen AG) si aggiudicò l'appalto statale per l'intero ciclo di raccolta e smaltimento industriale dei rifiuti della regione Campania. FIBE e FIBE Campania sono aziende del Gruppo Fisia, a sua volta controllata al 100% da Salini Impregilo, che vinse l'appalto grazie al ridotto tempo di realizzazione degli impianti di incenerimento: i tempi di realizzazione dell'inceneritore di Acerra contrattualizzati erano di 300 giorni.
Nell'ottobre 2005, la società, a capogruppo di una cordata di aziende internazionali, Eurolink S.C.p.A., si aggiudicò la gara internazionale per la realizzazione del ponte sullo stretto di Messina, battendo l'ultima cordata concorrente guidata dalla capogruppo Astaldi S.p.A.. L'offerta finale risultò essere di 3,88 miliardi di euro, con il progetto che considerava un tempo di realizzazione di 70 mesi.  Il contratto di assegnazione fu firmato dal governo Berlusconi il 27 marzo 2006.L'approvazione del progetto definitivo e di conseguenza del progetto esecutivo da parte del Comitato Interministeriale per la Programmazione Economica (CIPE) e della società concessionaria Stretto di Messina S.p.A. guidata dal gruppo doveva concludersi in un tempo definito in dieci mesi dalla firma del contratto; in tale intervallo di tempo (fino all'estate del 2007) il governo e la Stretto di Messina S.p.A. avevano la possibilità di ritirarsi dall'affare. L'accantonamento del progetto da parte del governo avrebbe comportato il pagamento di una penale che aumenta in relazione al tempo in cui questa decisione dovesse essere comunicata alle parti.Nel mese di ottobre 2007, il parlamento votò per il definitivo accantonamento del progetto e lo scioglimento della società Stretto di Messina S.p.A. La proposta della maggioranza (governo Prodi) fu bocciata, anche a causa del voto contrario del partito Italia dei valori fondato da Antonio Di Pietro, Ministro delle Infrastrutture nel Governo Prodi II, che aveva invece proposto di accorpare la Stretto di Messina S.p.A. nell'ANAS. Il 22 maggio 2008 il ministro delle infrastrutture e dei Trasporti del nuovo governo Berlusconi invitò la società Stretto di Messina a riprendere le attività inerenti alla costruzione del ponte. Nella seduta del 6 marzo 2009 il CIPE deliberò lo stanziamento dello Stato all'opera, confermato in 1,3 miliardi di euro, somma che era stata congelata dal precedente governo. Si giunge al 23 dicembre 2009 allorché viene aperto il primo cantiere dell'opera a Cannitello, sulla costa calabra, allo scopo di deviare a nord un tratto di ferrovia, con il conseguente spostamento di una galleria, che intralciava il posizionamento di una delle due torri.Il 21 dicembre 2010 il progetto definitivo fu consegnato dal contraente generale dell'opera, Eurolink S.C.p.A., alla Società Stretto di Messina per essere esaminarlo.Ponte sullo Stretto c'è il progetto definitivo - Palermo - Repubblica.itIl 29 luglio 2011 il Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti Altero Matteoli comunicò l'avvenuta approvazione del progetto definitivo da parte del Consiglio di Amministrazione della Società Stretto di Messina.  Il Nell'ottobre del 2011 l'Aula di Montecitorio approvò una mozione dell'Idv, che impegnava il governo «alla soppressione dei finanziamenti per la realizzazione del ponte sullo Stretto di Messina» .Un anno dopo, il 10 ottobre 2012, il governo Monti nella cosiddetta legge di stabilità, stanziò 300 milioni per il pagamento delle penali per la non realizzazione del progetto.  Con Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, il 15 aprile 2013, Stretto di Messina S.p.A. fu posta in liquidazione con la nomina di un Commissario Liquidatore .
Trasloco sito archeologico Abu SimbelNel 1960 la costruzione della grande diga di Aswan, opera che prevedeva la formazione di un bacino artificiale avrebbe causato la perdita di numerose opere costruite dagli antichi egizi tra cui gli stessi templi di Abu Simbel.Grazie all'intervento dell'Unesco, 113 paesi si attivarono per salvare il monumento.Vennero formulate numerose proposte a tale scopo e quella che, infine, ottenne maggiori consensi fu quella di tagliare, numerare e smontare blocco per blocco l'intera parte scolpita della collina sulla quale erano stati eretti i templi e successivamente ricostruire i monumenti in una nuova posizione 65 m più in alto e 300 m più indietro rispetto al bacino venutosi a creare. I lavori durarono dal 1964 e il 1968.
Islanda, Diga di KárahnjúkavirkjunL'impianto idroelettrico di Kárahnjúkavirkjun, situato a circa 90 km a sud ovest dalla città di Egilsstadir, nella regione orientale del paese, è ad oggi la più importante opera realizzata in Islanda.Un sistema di tre dighe raccoglie le acque di ghiacciaio del fiume Jokulsa a Dal nell'invaso Halslòn e le convogliano, attraverso 73 km di condotte interrate ad una centrale sotterranea di 690 MW di capacità totale.La costruzione dell'intero sito è stata realizzata nel periodo 2003-2009.
Panama, Ampliamento del Canale di Panamá - Terzo Set di ChiuseNel secondo semestre 2009 è stato firmato tra l'Autorità del Canale di Panamá e il Consorzio “Grupo Unido por el Canal”, composto tra gli altri dal gruppo, il contratto di aggiudicazione della gara per la realizzazione di un nuovo sistema di chiuse nell'ambito del progetto per l'ampliamento del canale. I lavori dovrebbero essere ultimati entro la fine del 2014, nel centenario dell'inaugurazione del Canale di Panamá.2014: I lavori rischiano uno stop per problemi finanziari e un contenzioso tra il consorzio dei costruttori e le autorità panamensi su costi in eccesso per 1,6 miliardi di dollari. Secondo i costruttori i costi in eccesso dovrebbero essere per contratto a carico della Panama Canal Authority (Pca), che a sua volta respinge ogni addebito. Per il consorzio di costruttori (ne fanno parte oltre all'italiana Salini Impregilo, anche dalla spagnola Sacyr Vallehermoso, Somague (Portogallo), Jan de Nul (Belgio) e la panamense Constructora Urbana) i costi eccessivi sarebbero dovuti a eventi non prevedibili che sono accaduti durante la costruzione, una cosa normale per questo tipo di progetti.Impregilo, lavori ampliamento Canale Panama a rischio stop per contenzioso sui costi in eccesso Ad agosto arriva l'accordo tra ACP (Autorità del Canale di Panamà) e GUPC (Grupo Unido por el Canal) e viene firmata la variazione del contratto per il cofinanziamento necessario al completamento del progetto. 
USA, Nuovo “Gerald Desmond” a Long BeachNel luglio 2013 il gruppo, in joint venture con Shimmick Construction (USA) e FCC Construction (Spagna), si aggiudica la gara promossa per la progettazione e costruzione del nuovo ponte “Gerald Desmond” a Long Beach (California).Il valore complessivo della commessa è di circa 650 milioni di dollari (la quota di competenza del gruppo è del 30%). Il nuovo ponte strallato avrà una lunghezza totale di circa 610 metri con una campata principale di circa 300 metri e viadotto di accesso della lunghezza di circa 2 chilometri.Il progetto si presenta particolarmente complesso dal punto di vista tecnico ed organizzativo poiché prevede il mantenimento del traffico stradale, ferroviario e del transito navale da e per il porto lungo tutto il periodo di esecuzione dei lavori che sarà di circa quattro anni.
Danimarca, Copenhagen Cityringen MetroIl progetto Cityringhen  consiste nella realizzazione di una nuova linea metropolitana nel centro della capitale danese. Il nuovo anello conta 17 stazioni situate a 30 metri di profondità dal piano stradale, lungo due tunnel di 17,4 km ciascuno. Lo scavo delle gallerie sarà realizzato a mezzo TBM ad eccezione dello scavo della galleria di servizio a Norrebroparken, che sarà realizzato con metodo tradizionale.
Arabia Saudita, Metropolitana di Riyadh - Linea 3Il progetto, aggiudicato al gruppo Salini Impregilo insieme ad Ansaldo STS nel luglio del 2013, prevede la progettazione e costruzione della nuova Linea 3 (41,58 km) della metro di Riyadh, parte della nuova rete di metropolitane della capitale saudita, composta da 6 linee e lunga circa 180 km (valore complessivo di circa 23.5 miliardi di US $)http://www.salini-impregilo.com/lavori/ultime-aggiudicazioni/metropolitana-di-riyadh-linea-3.html.
Lesotho Highlands Water ProjectIl gruppo è stato coinvolto e citato in giudizio per corruzione nel caso del Lesotho Highlands Water Project: la società, partecipante alla costruzione della diga di Katse, nel 2006 è stata condannata al pagamento di circa 1 milione e mezzo di Euro per aver nascosto alla magistratura del piccolo stato l'avvenuta corruzione nei confronti dell'ex direttore del progetto, Masupha Sole, da parte di essa e di altre imprese multinazionali IPOCCRBM -Campagna per la Riforma della Banca Mondiale.
Per quanto riguarda l'Ospedale regionale San Salvatore dell'Aquila, oggetto di una inchiesta parlamentare nel 2000, l'ultima impresa di costruzioni che fu coinvolta nel progetto di ricostruzione dell'Ospedale fu la Cogefar, confluita successivamente nel gruppo.Subito dopo le polemiche sul crollo del nosocomio, la società ha emesso due comunicati stampaTerremoto: Impregilo, estranei a costruzione ospedale L'Aquila - Milano Finanza Interactive EditionImpregilo: “non abbiamo fatto noi ospedale L’Aquila” « LA PAGINA – Peppe Caridi Live News riportati su tutte le principali agenzie stampa che specificavano il ruolo svolto dalla società. Tramite il suo ufficio stampa ha smentito ogni tipo di responsabilità sull'incidente dichiarando: "L'ospedale ha iniziato la costruzione nel 1972, mentre noi abbiamo vinto una gara nel 1991, quando l'intera struttura era già stata tirata su. Il nostro compito, con diversi stralci durato fino al 2002, è stato quello di realizzare gli impianti sussidiari: pavimenti, bagni, impianti elettrici e meccanici, sistemato gli arredi, gli equipaggiamenti medicali, le opere di finitura e costruito ex novo due strutture, una scuola per infermieri e un asilo nido, opere di cintura. Ma non ho idea di chi abbia precedentemente realizzato la struttura."Pier Paolo Flammini - "Terremoto, Impregilo: «Non abbiamo costruito noi l'ospedale a L'Aquila»", 8 aprile 2009.
Diga Gibe III, EtiopiaNel marzo 2016 Survival International ha presentato un’Istanza all’OCSE (Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico) contro Salini Impregilo S.p.A. in merito alla costruzione della diga Gibe III lungo il fiume Omo, in Etiopia . Secondo Survival,la diga è “destinata a distruggere i mezzi di sussistenza di migliaia di persone tra Etiopia e Kenya. La diga ha messo fine alle esondazioni stagionali del fiume Omo, da cui 100.000 indigeni dipendono direttamente per abbeverare le mandrie e coltivare i campi, mentre altri 100.000 vi dipendono indirettamente.” . Diversi esperti  hanno denunciato che la diga potrebbe anche segnare la fine del lago Turkana – il più grande lago in luogo desertico del mondo – in Kenya con conseguenze catastrofiche per altri 300.000 indigeni che vivono intorno alle sue sponde.Salini Impregilo ha risposto a queste preoccupazioni con una nota dove spiega che una “missione multilaterale del 2009, la Joint Lenders Fact Finding, arrivò alla conclusione che gli impatti diretti imputabili al progetto erano minimi”.   Secondo la nota di Salini Impregilo l'effetto complessivo dell’invaso sulle popolazioni a monte della diga sarebbe quindi stato “di lieve entità, coinvolgendo solo 58 nuclei familiari rurali preventivamente consultati”, contrariamente a quanto previsto da Survival International.
Dati economici e finanziariIl Gruppo chiude il 2015 con ricavi consolidati per circa € 4,7 miliardi, +11,7% rispetto al 2014, EBITDA pari a € 486,5 milioni con un incremento del 13,7% rispetto all'anno precedente e margine operativo (EBIT) di € 272,7 milioni,Il portafoglio ordini è pari a €33,3 miliardi, di cui €26,2 miliardi relativi alle costruzioni e €7,1 miliardi alle concessioni.  
